"# Independent-Research1-2" 

Membangun Sistem Deteksi Keylogger dan Klasifikasi berbasis machine learning

Serangan Cyber pada dunia maya adalah operasi Internet berbahaya yang diluncurkan sebagian besar oleh organisasi kriminal yang tujuannya mungkin untuk mencuri uang, data keuangan, kekayaan intelektual, atau sekadar mengganggu operasi perusahaan tertentu. Keyloggers adalah salah satu ancaman yang aktif  berkembang terhadap kerahasiaan pengguna karena dapat dijalankan di ruang pengguna, dengan mudah didistribusikan dan mengunggah informasi ke server jarak jauh. Keylogger adalah jenis spyware yang digunakan untuk merekam penekanan tombol yang dilakukan oleh pengguna. dalam kebanyakan kasus, penjahat dunia maya menggunakan keylogger untuk mengamati penekanan tombol korban dan mengambil informasi dari komputer mereka atau perangkat komputasi lainnya.

Machine learning terus dikembangkan dalam penelitian di bidang analisis keylogger. Telah dilakukan membangun sistem deteksi  keylogger dan klasifikasi dengan menyajikan metode dengan parameter tertentu yang direkomendasikan berbasis machine learning. Hasil akhir didapat parameter yang menghasilkan  nilai terbaik yang ditunjukan dengan nilai accuracy, precision, recall, dan F1-score yang tinggi. Pada sistem deteksi keylogger dengan metode ANN didapat parameter terbaik yaitu fungsi aktivasi output sigmoid, optimizer adam dan hidden layer 64-64-64 dengan nilai akurasi  71%.  

Akurasi 71% tidak terlalu tinggi, tetapi model tidak hanya memprediksi kelas mayoritas saja (jika tidak, kita akan memiliki akurasi= 308813/523617~=58,98%). Parameter optimizer cukup mempengaruhi hasil akurasi, sementara parameter fungsi aktivasi dan hidden layer yang dilakukan tidak cukup berpengaruh terhadap nilai akurasi yang didapat. Model ini dapat bekerja lebih lanjut dengan menambahkan lapisan dan neuron dengan jumlah yang lebih besar, mengubah fungsi aktivasi yang lain , parameter pengoptimal, dll.

Pada sistem klasifikasi keylogger didapat parameter terbaik yaitu pada metode KNN  parameter manhattan distance  (p=1) dan n =3 dengan nilai akurasi 89%. Sementara pada metode Decision Tree  dengan parameter test_size 0.05 didapatkan nilai akurasi 99%. Pada model KNN parameter n yaitu jumlah neuron tetangga yang terus ditambah (lebih banyak) menghasilkan nilai akurasi yang menurun. Sementara pada metode Decision Tree parameter test_size yang lebih kecil  mempengaruhi hasil akurasi dan presisi yang lebih baik sementara dengan memperbesar nilai test_size justru menghasilkan nilai akurasi yang menurun. Model KNN dan Decision tree ini dapat bekerja lebih lanjut dengan menguji parameter lain atau memvariasikan parameter dengan nilai yang lebih bergam.

